党発明協会の御後輩によって、私が平成4時としておるところの、道徳経済合一の説を、これより申し述べようと思います。
人事道徳と生産職力とは、元来共に進むべきものであります。
しかるに人生往々、時にわしって時を忘れるものがありますから、
古の聖人は人を押し寄るにあたってその形を救わぬとし、
もっぱら人事道徳を説いて不義の時を得ましもるに急であったために、
後の学者は往々これを誤解して、理に愛入れざる者とし、
ために人を成せば止まぬ、止めばすなわち人ならず、
理を得れば自を失い、理によれば理に離れる者と即談し、
理を構成はもって人を成すの道たることを忘れ、
上皇百般の取引、合本功用の事柄は、
皆真事をしぞとする契約に基づくものなることに思い至らず、
その曲は遂に、貧しをもって弱しと成し、
富をもって穢れたりと成すに至ったのであります。
核の如き誤解より、学問と実務とが自然に確実に至ったのにならず、
古来学問は意地ある人の治むべきものとなっておったから、
封建時代にあっては学問は武士以上の消費階級の先入物であって、
農耕生の生産階級は文字を知らず、契約をおさめず、
人事道徳は彼らにとっては無用のものなりとし、
花はだしに至っては有害なものであるとまで想像をしておったのであります。
そのため、核の如き誤解をもって、
今後の学問は、
物理学学問が成り立ったとしても、
核の如き誤解をもって、
人事道徳が成り立ったとしても、